Hallo Koos.
Hallo Raphael.
Dankjewel dat ik weer als eerste mag zijn.
Tuurlijk jongen. Je staat bij mij maar boven aan mijn lijst hè.
En welkom luisteraars.
Yes, welkom bij weer een aflevering van...
Geloof je dat ook?
Yes. En vandaag hebben wij wel een mooi onderwerp samen bedacht.
Ja.
We hadden al eens iets van...
Jij bent niet een gamer hè? Ja, jij speelt wel Wordford.
Ja, hij speelt spelletjes.
Ja, hij speelt spelletjes, maar niet echt.
Die rummikub, nu ook online. Dus een soort Scrabble online. Word, Void of zo.
Ik ben een console gamer. Ik heb een Xbox en ik vind het leuk om af en toe een
voetbalspel te spelen. Of GTA.
En eigenlijk GTA, zeg maar een beetje mijn, noem dat Guilty Pleasure.
Want het is namelijk, eigenlijk is het een superslecht spel.
En ze echt ook volgens mij 18 plus read it.
Oké.
Want het is gewoon mensen neerschieten. En je hebt eigenlijk een open wereld.
Waar je ook gewoon van alles kan doen. Je kan gewoon een auto stelen.
En je kan elke auto pakken die je ziet staan.
En als die op slot zit, tik je het raam in. En je gaat die auto hotwire.
En dan neem je mee. En je kan andere mensen overrijden.
Je kan een winkel overvallen. Er zijn missies die je kan doen.
En dan ga je een bank overvallen. Of een juwelier.
En soms loop je rond met een enorme minigun. En dan maa je iedereen neer.
Leger komt achter je aan. Het is echt.
Wat dat klinkt. Nou, het klinkt als een leuk spel.
Ja, nou, ik vind het echt een van de leukste spellen die er is. Vind ik.
Volgend jaar, hopelijk volgend jaar, komt de volgende deel uit. Deel 6.
Oké.
En ik had al wat mensen horen praten over die als GTA 6 wordt gelanceerd,
er wil geen andere spel wel in de buurt zitten met de launch.
Want dan verdwijnen ze gewoon. Er wordt gewoon niet meer over.
Iedereen gaat naar GTA 6 spelen.
Niemand gaat een ander spel kopen. Ze gaan eerst uren en uren GTA 6 besteden.
Heftig.
Ja, zo'n spel is dat. Maar het is dus daarom een guilty pleasure,
omdat het gewoon zo'n slecht spel is.
Eigenlijk, want je doet alles wat je in de echte wereld hopelijk niet zou doen.
Maar je toch wel stiekem gewoon gaaf vindt om te doen.
En er geen consequenties aan
zitten natuurlijk. Want als je gaat dood en dan respawn je gewoon weer.
Ja, dat is toch wel aan de ene kant misschien wel iets van Satan ook gewoon.
Nou ja, oké.
Dat klinkt een beetje interessant, maar weet je waar Satan wel heel goed in is?
Hij kan ons heel goed bezighouden. Hij kan ons goed afleiden.
we hebben een natuurlijke mens in ons ik zeg wel eens we bestaan uit twee delen we hebben een hele,
geestelijke kant, goddelijke kant en we hebben een natuurlijke mens wat de vijand
van God is die natuurlijke mens is heel lui die denkt alleen maar aan zichzelf
heeft eigenlijk geen zin om,
iets voor een ander te doen maar die goddelijke mens,
Die wil juist anderen helpen.
Die houdt van andere mensen.
Houdt ook van zichzelf. Maar die denkt juist aan de anderen.
Maar dat heb je ook in je. Dus je bestaat uit twee...
Ja, bijna tegenovergestelde...
Ja, duiveltje en engeltje, zeggen we.
Ja, zo noemen ze dat wel weleens, duiveltje en engeltje. Maar dat ben jij zelf.
Dus het zit helemaal in jezelf.
Alleen, Satan, die kan natuurlijk hartstikke mooi inspelen op dat,
nou ja, wat jij toen noemde duiveltje, maar die natuurlijke mens,
die kan het lekker zo lekker versterken van, oh, ik heb geen zin.
Oh ja, nee, je hebt geen zin, je hebt geen zin, je hebt geen zin.
Weet je, dus dan, die kan je er helemaal lekker in laten hangen.
Of als je dus zin hebt in zo'n spel te spelen, wat helemaal niet eens zo verkeerd is.
Hoe noem je dat? Guilty pleasure of even een momentje van ontspanning.
Ja, ja.
Maar als dat dan op een gegeven moment meer wordt, dan even dat momentje.
Het wordt uren, uren, uren.
Daardoor in je kinderen stuur je. Godop man, ik ben bezig met mijn spel.
Het gaat ten koste van je gezinsleven. of je zegt zelfs, je meldt jezelf ziek
voor je werk, van oh nee joh, ik
ben ziek hoor, en dan ga je door maar dan gaat er iets mis, weet je wel.
Als je uit balans eigenlijk komt en dat is wat Satan wel heel graag en leuk
vindt, om zeg maar, als je er ook gevoelig voor bent, ook die verslavende kanten,
die de natuurlijke mensen zijn, vindt hij ook prachtig om je, om, om,
om, Satan vindt je heel, vindt heel fijn om je afhankelijk te maken van,
van, van alles en nog wat zeg maar.
Want hoe afhankelijker hier bent, van iets, dat kan alcohol zijn,
maar dat kan ook chocolade zijn, noemt wat op, of gewoon series of game,
dan, ja, dan is die goddelijke mens veel minder in control.
Die staat helemaal op de achtergrond op een gegeven moment.
En die wordt steeds zwakker. En dat vindt Satan prachtig mooi,
want krijgt Satan meer macht.
Ja, jij vliest dan gewoon meer de focus. Ja. En dan is het makkelijker om afzutalen van het,
richten op Christus.
Ja, kijk, wat Christus heel graag wil, is dat je altijd aan Christus denkt.
Ja.
Hoe ga je dat doen als je GTA de hele tijd aan het spelen bent?
Dat lukt niet. Dus, kijk, en dat noemen ze dan in het Nederlands heel stom woord
bekeer, maar eigenlijk is het bedoeling dat je steeds naar Christus keert.
Ja, bijstuurt.
Bijstuurt naar Christus. Dus als je me denkt van, oh shit, ik ben veel te lang
bezig met dat, oeps, scheld,
ik ben veel te lang bezig met dat GTA gebeuren ik wil eigenlijk ook die geestelijke
mens ruimte geven dan kun je weer naar Christus en dan heb je inderdaad weer
die focus op Christus dus.
Jij zegt het is niet zo zwart wit.
Nee want ik zeg
GTA is eigenlijk van Satan zeg jij dat dan van duivels het is niet duivels het
is dat Satan En dat er wel gebruikt of kan gebruikt of probeert te gebruiken
om jou daar te veel tijd aan te laten spenderen.
En daarmee de focus op Christus dus minder wordt.
Nu heeft Satan, Lucifer, Duivel, hoe je het maar wil noemen,
die heeft echt superveel kennis.
Ja, heel veel kennis.
Mede ook omdat hij gewoon al eeuwen oud is.
Ook dat, ja.
En dat is bij, wij zijn hier.
Ja, hij was er al bij met het vormen van de aarde.
Precies, daarvoor was hij al. Hij is ook een geesteskind van hemelse vader.
Zeker, een van de eersten.
Ja, dus ook onze broer, net zoals Christus.
Ja.
En...
En daar heeft hij, hij heeft ook in het voorbestaan geleefd.
Hij is uit het voorbestaan weggeschopt.
Het was een oorlog in de hemel. Toen is hij weggeschopt. Maar hij is onder andere
naar deze aarde toegekomen met zijn vogelingen.
Maar buiten de sluier om.
De sluier in de zin van, hij heeft nog steeds de kennis van wat er voor dit leven gebeurd is.
Ja, zij hebben geen last van die sluier. Dat hebben alleen degenen die geboren
worden op aarde, die hebben te maken met de sluier.
En sluier is de vergetenheid van wat hiervoor is. Ja, precies.
Dat je niet meer herinnert waar we hiervoor waren. Omdat zij niet geboren,
dus Satan niet, en ook zijn volgelingen niet geboren worden.
Maar gewoon altijd alom aanwezig zijn.
Dus zij kennen ons misschien wel gewoon persoonlijk. Misschien hebben wij wel
met z'n geknikkerd in het voorbestemd.
Ja, het zijn eigenlijk ook onze broers en zussen inderdaad. Het zijn één derde hè.
Eén derde. Dus stel, jij had drie vrienden.
Nee, je had dertig vrienden daar zo. Dan tien van die dertig zijn allemaal met Satan meegegaan.
Maar goed, niet allemaal naar deze aarde hè.
Nou ja, ik weet niet waar ze allemaal zijn.
Nee, maar dat lijkt me als supersterk. Want als er één derde van al Godse kinderen
naar deze aarde komen, Dan moet wel niet eens al, die twee derde komt niet allemaal
naar deze aarde. Want die worden verspreid over alle andere werelden ook.
Dan lijkt het me heel sterk dat zij geen vogelingen hebben van Satan om ze te misleiden.
En dan hebben wij echt superveel kwaad in deze wereld.
Is dat ook zo? Want daarom is Christus ook naar deze aarde gekomen.
Het is waarschijnlijk de enige plek waar hij gekruistigd zou worden.
Ja, dat was wel wat ik ervan begrepen heb. Dat dit is de zwakste schakels.
...de slechtste wereld is die.
Ja, maar dan is het... ...waar haalt Satan dan zijn kennis vandaan?
Alle kennis komt van God.
Ja. Ja. Ja. Ja.
Toch?
Ja.
Wij hebben onze kennis van ons hemels vader gekregen.
Ja. Oké. Maar waar haalt God zijn kennis vandaan?
Dus er is een universele, zeg maar dat yin en yang, het goed en het kwaad.
Dus God leent zijn macht van het goede.
Maar het goede was er al. was er al
voordat God bestond en zo
is het ook met Satan het kwaad was er
al voordat Satan bestond maar hij ontleent zijn macht
vanuit het kwaad vanuit de dark side ofzo ja ik hou van stauwers dat is jammer
er is echt een schrifttekst over er is een schrifttekst over dat,
dat Satan zich overgaf aan het kwaad, zoiets dergelijks, staat er geschreven.
Oké.
Volgens mij in de paal van grote waarden, volgens mij,
is dat in het boek van Mozes dat ook die oorlog in de hemel wordt beschreven.
Oké.
Dat zou ik nog moeten opzoeken. Maar wat ik ervan weet is dat Satan wilde dus
heel graag die rol van God, de vader hebben.
Hij wilde ook de eer van God, de vader hebben.
Die werd hem niet gegeven, was hij niet blij mee. Vandaar die oorlog in de ene.
Maar heeft dus wel die rol gepakt door zich over te geven aan het kwaad of zij.
Dus in het kwaad heeft hij dus die rol van een...
Dus het is niet zozeer de kennis. Dat hij het dan vergaard heeft. Is het dan...
Het omkeren of het misbruiken van de kennis die je hebt. Want het is je niet
zomaar gegeven namelijk.
Het is ons niet zomaar gegeven die kennis die wij in het voorbestaan hadden
op ons als geesteskinder.
Het is niet zoveel pop in de schoot geworpen en je hebt het in één keer.
Nee, nee, nee, klopt. Kennis doe je op.
Precies. Dus Satan heeft dat vergaard ergens.
Ja, klopt, klopt.
En uiteindelijk heeft hij dus gekozen van ik ga weerstand bieden,
maar iets heeft hem getriggerd om die weerstand ook te bieden in plaats van
akkoord te gaan met de plannen van hem als vader.
En aangezien hij gezien wordt als zeg maar de leider van het kwaad op deze aarde,
heeft hij het dus geen leider, maar heeft hij het ergens vergaard en gekregen.
Ja, want hij maakt gebruik van het kwaad. Soms zeggen hij is het kwaad.
Ja, maar ik geloof wat je zegt, dat is gewoon altijd.
Zoals het licht van Christus is ook altijd. Het goede en het kwaade is altijd.
Precies, maar hij ontleent zijn macht, zijn alles wat hij heeft vanuit het kwaad.
Dat is het ook gewoon heel veel.
Is het kwaad?
Ja, het kwaad, ja. Het ego, dus wat ik zei over die natuurlijke mens.
Dus heel egoïstisch. Ja, wat is kwaad? Wat is kwaad? Ja. Maar goed.
Ja, het is denk ik, want wij willen ons focussen op Christus.
Ja.
Wij willen terugkeren naar ons hemels
vader en daar hebben we Christus bij nodig. Dus wij focussen op hem.
Ja.
En hij zorgt ervoor dat wij niet daarop focussen.
Ja, precies.
En op dat moment dat dat niet gebeurt, is dat eigenlijk, noemen wij dat dan, het slecht.
Ja, slecht of het kwade.
Maar het is dus niet zo'n soort lid.
Nee, maar alles wat je afhoudt van God of niet doet focussen op God,
dat is een, dat noemen wij ook zonde.
Je hebt allerlei gradaties van zondes, maar...
Ja, maar het is niet gelijk duivels.
Nee, het is niet gelijk duivels, nee.
Omdat we, in ons hoofd, omdat we dat zeggen, duivels natuurlijk, maar dat is niet...
Duivels klinkt gelijk alsof het super ernstig is.
Ja. Maar goed, als je nu kijkt in deze wereld,
dat mensen andere mensen misbruiken of andere mensen martelen of vermoorden
of weet je wel wat allerlei verschrikkelijke verkrachten. Dat is allemaal hele slechte dingen.
Dus als je iemand anders iets aandoet, dat is niet goed.
Zo zien we dat dan. Want dat is echt wel, dat vind ik kwaad.
Dus dat zit ook in dat egoïstische. Als je dat heel erg ver doorvoert,
dan wordt dat steeds zwarter, kwaader en weet ik veel wat.
Dat is heel triest.
Ja, maar dat is dan die kennis of dat kunnen doen.
Ik denk dat alle kennis is, God heeft alle kennis.
Hoe die kennis wordt gebruikt maakt het dan eigenlijk kwaad, goed, slecht.
want het kan ook sommige dingen ook met goede intenties gedaan worden,
bijvoorbeeld moord plegen dat dat gewoon door God,
verteld is dat dat gedaan moet worden dat komt.
Voor dat is.
Gebeurd en in deze wereld kan je dat gewoon niet goed spreken eigenlijk ook
al zou God dat gezegd hebben,
maar Maar, dus ik ben van mening dat Satan zijn kennis dus van hemels vader heeft gekregen.
Ja, nou ja, Satan is een van de eerstgeborenen. Dus Christus was dé eerstgeborene.
En Christus is misschien wel de tweede of derde.
Satan, wat dacht je?
Of, sorry, ja, Christus was nummer één geboren en Satan dan als nummer twee of drie of zo.
Het kan ook zijn dat Adam, die zit ook heel dichtbij.
Ik weet niet, misschien is Adam wel nummer twee, maar...
Maar Satan zit er heel, heel, heel dik bij. Dus van begin af aan heeft hij meegelift
inderdaad en heel veel kennis en ervaring en alles opgedaan. Ja.
En dan zet hij het dus voor zijn eigen gewin in en dan is dat niet hoe hem als
vader het bedoeld heeft, hoe je de kennis moet gebruiken.
Precies, want eigen gewin is in het egoïstische.
Ja, en Satan zet dus de mensenkinderen, zeg maar de kinderen van God die op
deze aarde komen, probeert hij om zijn manier te volgen, zeg maar.
En dat dan met een slippery slope.
Ja, ja. Dus geleidelijk.
Heel geleidelijk.
Heel geleidelijk. En wat je zegt dus, wat je ook zei van het GTA spelen is op
zich dan niks verkeerds mee.
zolang je maar het in de gaten blijft houden.
Ja en maat weten.
Houden en daar heb je dus geboden voor geboden houden je juist omdat Engels
vader of Christus die weet dat we als mensheid,
Weet gewoon dat we, als we dat niet onderhouden eigenlijk, dat het voor de meeste
mensen heel lastig gaat worden.
Ja, precies.
Dus dan, maar er is geen gebod tegen gamen, maar er is wel, het is eigenlijk
net zoals alcohol gebruik, geniet maar drinken met mate.
Ja.
En dat is dan eigenlijk de algemene regel voor alles, behalve dat dan bij ons
in de kerk gezegd wordt ook geen alcohol.
Ja, ja.
Omdat eigenlijk kunnen de meeste mensen niet met mate drinken.
Nee, precies. Precies. We konden ze dat wel, dan was dit gebod niet gegeven.
Maar goed, het is gewoon gebleken dat het toch wel echt nodig is om dan te zeggen
dat je toch maar beter geen alcohol kunt drinken.
Alcohol maakt meer kapot dan je lief is.
Ook dat is wel geen idee.
Dus ik ben blij dat ik dankzij het EVG dat in mijn leven heb kunnen omarmen.
Ja, nee, maar zo. Dus ik...
Ja, dus Satan is eigenlijk, of nou ja, Satan is eigenlijk ook wel een goed iemand.
Hij misbruikt gewoon de kennis.
Ja, want Satan is een kind van God, net als wij. Dat is ook onze boel.
Alleen hij heeft dus wel echt ervoor gekozen om die macht die hij graag wilde.
En die heeft hij gevonden in de dark side, in het kwaad.
En dat wil ik nog zeggen. Dus God die helpt ons naast de liefde te ontwikkelen.
En dus naast de liefde is het grootste. Als we echt naar het eeuwige leven toe
willen, naar het celestiale koninkrijk, dan hebben we heel veel naasteliefde nodig.
Nou, naasteliefde is het eigenlijk tegenovergestelde van het egoïstische.
En dus Christus was vol naasteliefde. Satan, die heeft geen naasteliefde,
maar die heeft juist alleen maar dat egoïstische.
Dus die tegenstelling.
Hij kan wel naasteliefde tonen. als het in zijn voordeel werkt.
Nee, maar dat is geen naaste liever. Dat is egoïsme. Ja, dus Satan is alleen maar een...
Ik heb jou ook geholpen met vuizen omdat ik er zegeningen van krijg.
Ja, ja. Maar toch heb je dat uit liefde en vriendschap gedaan.
Nee, dat klopt. Maar stel je voor, ik had dat niet gedaan uit vriendschap,
maar omdat ik weet dat ik zegeningen van krijg. Want dat is de wet.
Ja, ja, ja.
Dan doe ik dat uit duivelsoverweringen?
Nee, zo moet je dat niet zien.
het egoïstische wat Satan nastreeft, daar zit dus geen goedheid in, geen liefde. Dat,
is moeilijk om dat uit te leggen. Dat is net als iemand proberen uit te leggen
van hoe smaakt zout, terwijl iemand nog nooit zout heeft geproefd, weet je wel.
Dus dat is best lastig.
Zout kan je zo niet uitleggen.
Dus ik probeer het te begrijpen, laat ik het zo zeggen.
Dat Satan Dus vanuit die tegenovergestelde kant van het licht, dus het duisternis,
of tegenovergestelde kant van het goede, dus het niet goede,
dat hij daar dus zijn macht heeft zitten, hij is daar de heer, de god van.
Maar het is dus niet zwart-wit.
In feite wel, maar wat bedoel je met het is niet zwart-wit?
Als je iets doet, is het niet of goed of slecht, per se.
Nee, nee.
Het kan, want...
Dat klopt. Dat ben ik met je.
Ja, toch?
Dit is alleen, daarom vroeg ik eventjes van, dus Satan, ja, die is echt in het
zwart, in het kwaad. En God is in het licht, in het goed.
En dat is wel, nou ja, het zwart en het witte.
Ja, dan heb je wel zwart-wit, want dan heb je licht en duisternis.
En daar zit verder niks te zin.
Zodra je licht kiest, dan wordt thuis nis verdreven.
Ja.
Ja. Lastig hoor. Ik ben blij dat wij niet eindoordeel hoeven te vellen.
Klopt. Daar ben ik ook blij mee. Je hoeft alleen maar een oordeel over jezelf te vellen.
Christus blijft focussen.
En op Christus blijft focussen. Ik denk dat dat al moeilijk genoeg is.
Ja, ze zegt dat wel. Want Satan doet daar goed zijn best voor.
Ja man, die weet ons goed af te leiden.
Ja.
Mensen, ik hoop dat jullie er
wat aan hebben gehad. In ieder geval iets om over na te denken. Ja, toch?
Ja, inderdaad.
Tot de volgende.
Tot de volgende week.
Doei.